Pernah nggak kamu lewat, sebuah jalan yang lebar-nya itu, lebar-bar banget, tapi ternyata sepi.
Sampai kita mungkin berfikir ini sebenarnya buat apa sih, bukannya kebesaran.
Tapi coba lihat dari sulit pandang perancang kotak.
Jalan itu, nggak selalu dirancang berdasarkan jumlah kendaraan yang kita lihat sekarang.
Karena, ada perbedaan antara jalan yang terlihat kosong dan jalan yang memang tidak dibutuhkan.
Sebuah jalan itu bisa sepi di siang hari,
tapi mampu menangani polonga kendaraan yang jauh lebih tinggi pada jamsi buk.
Dan bukan cuma soal mobil yang dihitung, disenjalan juga mempertimbangkan fungsi jalan-nya,
kecepatan, kendaraan besar, persimpangan,
lajur untuk belok, serta kebutuhan keselamatan.
Bahkan jumlah lajur pada suatu jalan, dapat ditentukan menggunakan analisis permintaan pada jampuncak,
bukan sekedar melihat terata-terata kendaraan sepanjang hari.
Makannya, ruang yang kelihatannya berlebihan pada satu waktu,
belum tentu berlebihan kalau kita melihat seluruh sistemnya.
Tapi ada hal yang menarik.
Kadang, sebuah jalan memang bisa memeliki kapasitas yang lebih besar dari padah kebutuhan aktualnya.
Misalnya, karena perubahan pola, perjalanan atau pertumbuhan yang ternyata tidak terjadi seperti perkiraan.
Bahkan, FWA mencetat bahwa ada jalan yang dirancang berdasarkan perkiraan yang kemudian tidak terrealisasi,
sehingga akhirnya itu memeliki kapasitas yang berlebi.
Jadi jalan yang sepi belum tentu salah disen.
Tapi jalan yang terus kosong juga bukan otomatis berarti disainya sudah optimal.
Karena dalam kotak, dibutuhkan itu bukan cuma berarti dipakai penuh step saat.
Kadang yang kita lihat sebagai ruang kosong, sebenarnya adalah ruang yang disiapkan untuk kondisi tertentu.